ИНСТРУКЦИЯ ПО ПРОЕКТНОЙ РАБОТЕ


БАЗОВЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Инструкция может обновляться после завершения отчетности любого проекта. Это должно служить аккумулированию опыта и актуализации теории. 

2. Предложения по Инструкции вносятся путем оставления комментариев в ней, с выделением проблемных мест в тексте.

3. Любой проект состоит из 5 последовательных этапов: целеполагания, методологии, оценки, планирования и выполнения . 

4. Решение о запуске какого-либо проекта принимается на общем собрании соратников, путем выбора единоличного ответственного. Ответственным может стать сам инициатор проекта, при наличии необходимых компетенций.

5. После утверждения проекта на собрании, ответственный должен: составить предварительный план движения по этапам проекта, и добавить в описание карточки.

Пример:
Целеполагание: dd.mm – dd.mm.yyyy
Методология: dd.mm – dd.mm.yyyy
Оценка: dd.mm – dd.mm.yyyy
Планирование: dd.mm – dd.mm.yyyy
Выполнение: dd.mm – dd.mm.yyyy
Отчётность: dd.mm – dd.mm.yyyy


1. ЭТАП ЦЕЛЕПОЛАГАНИЯ

Данный этап позволяет понять, какую проблему решает выполняемый проект. 

Проблема по факту – это вопрос, а цель это ответ на него. До того, как сам вопрос еще не задан, не сформулирован и не согласован с коллективом – любой ответ стоит потенциально оценивать как неправильный. Понимание и формулирование цели позволяет находить более эффективные способы её достижения. 

Выделение основной цели снижает проблему манипулирования с конечной оценкой выполнения проекта, тренирует у ответственного способность оценивать приоритеты решаемых проблем коллективом в его текущем состоянии. 

Составление задач позволяет разбить способ достижения цели на шаги, которые позволят выполнять проект коллективно и согласованно. 

Перечисление ожидаемых результатов позволяет оценить возможность его выполнения и оценить эффективность методов достижения целей.

Таким образом, ответственному за проект необходимо:

1.1 Выбрать основную цель, составить список из проблем, целей, задач, результатов в выполняемой задаче, по задействованным направлениям деятельности.

1.2 Выбрать критерии достижения и ожидаемые результаты, по которым будет оцениваться выполнение задачи коллектива.

Пример таблицы целеполагания:



Проблема
Цель
Задачи
Результаты
Направление






Критерии:
Ожидаемые результаты:


1.3 Оповестить коллектив, дождаться критики (желательно выделить несколько дней).


2. ЭТАП МЕТОДОЛОГИИ

Данный этап отвечает на вопрос «каким способом решить поставленные задачи?» 

2.1 На этапе методологии составляется список материальных средств необходимых для выполнения проекта и их количество. В список включается всё необходимое – помещение, техника, связь, печатная продукция, еда и прочее.

2.2 Также этап методологии должен выдать список необходимых навыков для выполнения проекта. В дальнейшем эти данные необходимы для этапа оценки.

2.3 Если подобный проект выполняется не первый раз, требуется изучить предыдущие подходы к его выполнению и результаты применения этих подходов. 

2.4 Если задача новая и требуется выработка новой методологии, то можно использовать приведённые ниже подходы:
Изучение подходов (более приоритетно), используемых коллективом, либо другими организациями и группами. Переосмысление и использование для решения своей задачи.
Мозговой штурм (менее приоритетно). Собирается рабочая группа проекта и каждый предлагает варианты решения поставленной задачи исходя из своего опыта. Все предложения обсуждаются и в ходе дискуссии вырабатывается некий консенсус.
Комбинирование предыдущих двух (самый приоритетный вариант). Ответственный или вся рабочая группа ищут и изучают различные подходы, используемые при решении похожих задач (если объемы материалов большие можно разбивать его изучение между всеми членами рабочей группы). Потом на основании изученных подходов устраивается мозговой штурм и принимается решение о наиболее подходящем способе решения задач.


3. ЭТАП ОЦЕНКИ 

Этап методологии должен был выдать ответственному два списка необходимых ресурсов – список материальных средств и список необходимых навыков.

Главная же задача же этапа оценки – это объективный и беспристрастный анализ имеющихся возможностей коллектива для выполнения данного проекта – соотнесение имеющихся ресурсов с требуемыми.

Этап оценки необходим для правильного составления плана, распределения ресурсов и выявления недостачи ресурсов. При пропуске этапа оценки существенно возрастает риск составления невыполнимого плана, срыва сроков выполнения, неэффективного использования ресурсов. 

Итак, когда цели поставлены, определены задачи и методы их решения, остается определить:
какие мы имеем ресурсы для выполнения проекта?
можем ли мы привлечь недостающие ресурсы?

Под ресурсами тут понимается:
материальные средства
люди и их навыки (квалификации)
время

3.1 Оценка материальных и денежных средств. Здесь мы должны узнать, все ли средства имеются и доступны. Для этого необходимо ознакомиться с документом учета материальных средств коллектива или/и провести опрос коллектива на предмет их наличия.

Теперь оцениваем все ли средства имеются и доступны нам. Если каких-то средств нет, необходимо заняться поиском информации о том:
где есть эти средства в необходимом объеме
каким образом ими можно воспользоваться в необходимое время
за какую цену (не всегда это деньги)

Из собранной информации нужно выбрать оптимальный вариант по соотношению цена-качество. В списке материальных средств напротив недостающего средства указать его цену. Таким образом получим список необходимых материальных средств и их стоимости. Коллегиально, в рамках рабочей группы, оценить его приемлемость соотнеся с целью. 

По завершению оценки запросить на ближайшем организационном собрании выделение средств на операционные расходы. При расходовании средств сохранять подтверждающие платежные документы (чеки, квитанции) и предоставлять для подтверждения расходов.

При недоступности необходимых средств см. пункт 3.5.

3.2 Оценка людских ресурсов. Зная необходимые навыки для выполнения задачи, нужно оценить рабочую группу на наличие этих навыков. Узнать компетенции членов рабочей группы можно проведя опрос или анкетирование (пример).

Если людей с необходимыми навыками нет в рабочей группе, провести поиск компетентных исполнителей во всем коллективе и предложить им включиться в рабочую группу для выполнения этих работ. Если и в коллективе таковых не нашлось, рассмотреть вопрос привлечения волонтеров со стороны для выполнения некоторых работ.


3.3 Оценка времени. Помимо оценки людских и материальных ресурсов, необходимо оценить время за которое рабочая группа может выполнить проект. Оценку можно проводить основываясь на опыте выполнения подобных проектов и учитывая квалификацию рабочей группы или путем опроса рабочей группы за сколько времени какие пункты будут сделаны с учетом очередности и параллельности выполнения работ, что будет делаться на этапе планирования (см. ниже). Учесть специфические моменты, например, что поиск и доставка некоторых материальных средств, или возможный сбор дополнительных денежных средств, может увеличить время выполнения проекта.

К полученной оценке желательно добавить «коэффициент прочности» 30%, для компенсации непредвиденных ситуаций.  Сравнивая полученную величину с предварительным планом по этапам проекта нужно сделать вывод выполним ли данный проект в указанный срок. 

Если нет – выделить самые долгие задачи (пункты в задачах, последовательности пунктов) и путем замены или привлечения исполнителей с более высокой квалификацией стараться сократить время до приемлемых значений. Если в приемлемые временные рамки проект не получается выполнить даже путем привлечения квалифицированных кадров, то см. пункт 3.5.

3.4 Оценка рисков. В ходе выполнения ряда проектов могут возникнуть ситуации, влекущие за собой различные неблагоприятные последствия. Для снижения вероятности наступления подобных ситуаций либо причиняемого ими ущерба, они не должны быть непредвиденными для рабочей группы. Необходимо оценить наличие рискованных ситуаций и вероятность их наступления, масштаб последствий и возможный ущерб для коллектива. Понимая наличие риска, рабочая группа будет иметь возможность управлять ситуацией и снизить либо свести к нулю возможный ущерб, путем составления дополнительных планов на этапе планирования либо отказа от выполнения подобного проекта или задачи.

Для возможного принятия мер по снижению риска либо отказа от подобной деятельности, о выявленных рисках необходимо сообщить об этом на ближайшем организационном собрании 

3.5 Трудности с ресурсами. Рассмотреть рабочей группой возможность выполнения проекта в урезанном виде с меньшими ресурсами. При недоступности необходимого ресурса в необходимом количестве поднять вопрос о сложности выполнения проекта на ближайшем организационном собрании. Если решение не найдено, поставить вопрос о невыполнимости и закрытии проекта на ближайшем организационном собрании.



4. ЭТАП ПЛАНИРОВАНИЯ

На этапе планирования задача ответственного заключается в оптимальном распределении сил и  средств имеющихся в наличии (составление плана), решении вопроса коммуникации, создании системы отчетности и системы управления, если в этом есть необходимость.

4.1 План. Для распределении сил и средств имеющихся в наличии составляется план. План позволяет показать каждому члену рабочей группы его роль в выполняемом проекте и ход его выполнения. 

Ответственный за проект должен определить, кому из членов рабочей группе в выполнении проекта необходимо это засчитывать, как участие в выполнении проекта.

План составляется на отдельной доске. При составлении плана можно использовать примеры планов предыдущих проектов, либо шаблоны планов для часто выполняемых проектов. Если проект небольшой, например имеет всего несколько пунктов, и несколько участников, то план можно составить в листе проекта. Но в таком случае желательно в качестве даты на карточке выставлять дату выполнения ближайшего пункта.

4.2 План предоставляется рабочей группе для критики и распределения ответственных и исполнителей за пункты плана. 

За каждый пункт плана должен быть назначен ответственный, даже если этот пункт выполняет один человек. Соглашаясь участвовать в выполнении определенного пункта плана, либо быть ответственным за него, человек берет на себя обязательства за его выполнение в указанный срок. 

В случае наличия большого количества людей в рабочей группе или ограниченного времени на утверждение плана, ответственный в праве самостоятельно распределить обязанности по ответственным за них участникам группы. При этом, ответственный обязан ознакомить рабочую группу с результатами этого распределения, а также получить ответ от исполнителей.

Необходимо распределить ответственных и исполнителей за пункты плана. Ответственные назначаются из рабочей группы. 

Если за пункт плана никто из рабочей группы не взял ответственность, то данный пункт автоматически закрепляется за ответственным за весь проект.

4.3 Некоторые советы при составлении плана:
Старайтесь предлагать членам рабочей группы участие в тех пунктах плана, к которым они проявляют интерес, либо если таких нет, то тем у кого есть подходящие компетенции, либо возможности их приобрести. Это положительно повлияет на мотивацию при выполнении проекта.
Не рассчитывайте на полный сбор рабочей группы для утверждения плана. Скорее всего, все задействованные в плане члены коллектива не будут присутствовать. Используйте комбинированный подход: часть рабочей группы распределяется на собраниях, часть в индивидуальном порядке.
Для каждого пункта плана, а особенно для критических – выполнение которых тормозит выполнение других пунктов плана – необходимо закладывать дополнительное время для компенсации непредвиденных ситуаций. Обычно это 30–50% от предполагаемого времени выполнения данного пункта.
Ответственный должен следить за очередностью и, где это возможно, параллельностью выполнения работ. 
Если мероприятие публичное, в плане должен присутствовать пункт «смотр готовности». Это необходимо для контроля качества подготовки мероприятия.
План можно корректировать даже на этапе выполнения, но это необходимо согласовывать с рабочей группой. Однако стоит понимать, что обычно корректировка плана происходит из-за переоценки возможностей рабочей группы, либо из-за понимания того что методы с помощью которых выполняется проект некорректны. Данная проблема может возникнуть из-за некорректного выполнения предыдущих этапов, либо их полного игнорирования.
Важно не забывать, что для любого пункта есть не только дата окончания его выполнения, но и дата начала. Если выполнения подзадач не начинается в установленные сроки, то и завершение их выполнения в срок менее вероятно.

4.4 Создание системы управления. Если в выполнении одного пункта участвуют несколько исполнителей, среди них необходимо определить ответственного за выполнение всего пункта.

В ходе выполнения крупных проектов, ответственный может столкнуться с таким объемом задач и изменяющихся условий, когда обеспечить единоличное управление проектной работой вручную становится невозможно. В этих случаях может потребоваться усложнение системы управления проектом, путем выделения дополнительных промежуточных звеньев в ней – ответственных за подзадачи, которым делегируются полномочия по руководству и контролю в границах своей ответственности. 

4.5 Вопрос коммуникации. Вопрос коммуникации обычно решается путем создания чата в Telegram, что к моменту планирования уже сделано. Однако бывают ситуации, требующие создания разветвленной системы чатов, например, ввиду большого потока важной информации. Обычно это совпадает с необходимостью создания усложненной системы управления (см. пункт 4.4). В таких случаях желательно, чтобы ответственный за весь проект присутствовал во всех чатах по своему проекту.

Другим примером необходимости продумывания вопроса коммуникации могут служить совместные или открытые проекты, когда приходится работать с другими коллективами либо волонтерами. Они могут использовать другие каналы связи, отличные от наших. Кроме того, нежелательно, чтобы лишняя информация была в доступе посторонних. дублирование чатов для рабочей группы внутри коллектива и общей для всех (в том числе на других платформах).

4.6 Создание системы отчетности. Отсутствие системы отчетности не позволит ответственному и всей рабочей группе, быть в курсе прогресса выполняемого проекта и вовремя заметить возникающие проблемы и нарушение сроков выполнения плана. На этом этапе важно донести до всех из рабочей группы информацию о том как будет функционировать система отчетности в рамках выполнения проекта. 

В качестве системы отчетности можно использовать сам план, находящийся в листе проекта. После выполнения какой либо задачи, ответственные должны отметить там факт выполнения, и если необходимо оставить ссылку на проделанную работу, либо комментарий, в зависимости от специфики выполняемой задачи. 

Отчетность можно реализовать в личной переписке, но это повышает трудозатраты ответственного. Использовать такой способ рекомендуется только при необходимости


5. ЭТАП ВЫПОЛНЕНИЯ 

На этапе выполнение основная задача ответственного заключается в реализации составленного плана. 

На этапе выполнения на ответственном лежат следующие обязанности:

5.1 Руководство проектом. При возникновении проблем в выполнении пунктов плана необходимо в срочном порядке собрать рабочую группу и принять корректирующие решения. 

5.2 Контроль выполнения плана. Необходимо регулярно отслеживать выполнение промежуточных задач согласно намечаемых планом сроков, анализировать возможности рабочей группы в реализации поставленных задач и наличия необходимых средств. Поддерживать связь с ответственными, при необходимости перераспределять людские ресурсы для выполнения задач в срок.

5.3 Агитация членов рабочей группы. Периодическая агитация соратников к активному участию в рабочей группе. Быть примером для рабочей группы в работоспособности, ответственности и пунктуальности в выполнении плана реализуемого проекта.

5.4 Информирование коллектива. Постоянно информировать коллектив о ходе выполнения проекта. На организационных встречах коллектива быть готовым кратко сообщить о ходе выполнения задачи (что выполнено, какие проблемы возникли и т.д.). Регулярно заполнять лист выполняемого проекта, поддерживать его в актуальном состоянии.  


6. ОТЧЁТНОСТЬ

Подведение итогов проводится на организационном собрании. Отчёт составляется в карточке проекта. Он должен объективно отражать результаты проделанной работы, следования настоящий и принятым коллективом решениям.

6.1 Типовая структура отчета:
Положительные стороны, выявленные при выполнении проекта. Как помогли данная инструкция, шаблоны, архивы и т.д.
Отрицательные стороны, выявленные при выполнении проекта. Сопоставить результаты этапов оценки и планирования с реальным выполнением проекта
Фактические результаты выполнения проекта. Сопоставление полученных результатов с планируемыми на этапе целеполагания
Рекомендации. Набор действий реализация которых поможет избежать полученных отрицательных результатов в будущем

6.2 Отчёт должен аккумулировать опыт и ряде случаев актуализировать положения, которые используются для выполнения проектов. Все вносимые изменения в данную инструкцию, шаблон проекта и шаблон плана должны утверждаться коллективом на организационном собрании. 

6.3 Мероприятия по безопасности. После завершения проекта все сообщения в выбранной среде коммуникации удаляются. В случае если проект постоянный:
удалить все сообщения с использованием функции «удалить для всех»
передать доступ к средству коммуникации следующему ответственному

